
变位
俄语动词按人称和数的变化而变位，动词的原始形式称作动词不定式。 俄语动词变化的部分称作动词人称词尾。
第一变位法的动词多以-ать，-ять结尾，变位时去掉ть，加上人称词尾。另外，所有以-ти，-чь结尾的动词都是第一变位法。


| 数   | 人称                 |  词尾                 | 例子 Читать(read)|	Вернуть(return) |
| ---- | -------------------- | --------------------- | ------- | -------- |
| 单数 | 第一人称(я)          |  (元音)-ю,(辅音)-у    | читаю   |  верну   |
|      | 第二人称(ты)         |  -ешь(-ëшь)           | читаешь |  вернëшь |
|      | 第三人称(он,она,оно) |  -ет(-ëт)             | читает  |  вернëт  |
| 复数 | 第一人称(Мы)         |  -ем(-ëм)             | читаем  |  вернëм  |
|      | 第二人称(Вы)         |  -ете(-ѐте)           | читаете |  вернѐте |
|      | 第三人称(они)        |  (元音)-ют,(辅音)-ут  | читают  |  вернут  |


第二变位法的动词多以-ить结尾，变位时去掉-ить，加上人称词尾。



Говорить(talk)	Лежать(lie)

| 数   | 人称     |  词尾               | 例子 Говорить(talk) |	Лежать(lie) |
| ---- | -------- | ------------------- | -------- | ------- |
| 单数 | 第一人称	| -ю，(唏音)-у        |говорю    | лежу    |
|      | 第二人称	| -ишь                |говоришь  | лежишь  |
|      | 第三人称	| -ит        	        |говорит   | лежит   |
| 复数 | 第一人称	| -им                 |говорим   | лежим   |
|      | 第二人称	| -ите                |говорите  | лежите  |
|      | 第三人称	| (元)-ят，(唏音)-ат  |говорят   | лежат   |



第二变位法动词的词尾前如果是唏音(ж，ч，ш，щ)，根据拼写规则，单数第一人称词尾用-у；复数第三人称词尾用-ат。 带-ся动词的变位 带-ся动词的变位和不带-ся动词的变位相同，只是-ся在元音后变为-сь，在辅音之后则仍为-ся。
变位时的音变
一些动词变位时，在人称词尾前的辅音会发生音变。其规律如下：
г，д，з ж
к，т ч
с，х ш
ск，т，ст щ
б，в，м，п，ф бл，вл，мл，пл，фл
第一变位法的动词每个人称形式都发生音变，第二变位法的动词只有单数第一人称音变。

六格
第⼀格 主格(Nominative case)，如 we read book中的 we.
第⼆格 属格(Genitive case)，如 my cat 中的 my，又如Height of the mountain中的 mountain.
第三格 与格(Dative case)，如 give something to somebody中的 somebody.
第四格 宾格(Accusative case)，如 we must buy dinner中的 dinner，又如 we read book中的 book。
第五格 工具格(Instrumental case)，如 He sent a letter by post中的 post.
第六格 介词格(Prepositional case)，如 the book is on the table中的table，又如 I am in the room中的 room.

⼀、 变格
1、 ⼈称代词的变格


        一单	一复	二单	二复	三阳	三阴	三中	三复
第⼀格	я	мы	ты	вы	он	она	оно	они
第二格	меня	нас	тебя	вас	его	её	его	их
第三格	мне	нам	тебе	вам	ему	ей	ему	им
第四格	меня	нас	тебя	вас	его	её	его	их
第五格	мной	нами	тобой	вами	им	ей(ею)	им	ими
第六格	(обо)мне	(о)нас	(о)тебе	(о)вас	(о)нѐм	(о)ней	(о)нѐм	(о)них


