Здорово     Guten tag
Спасибо     Danke dir
Извините    enttäuschen
Семь
восемь
Девять
десять

заебись     fuck

что     what
где     where
кто     who
когда     when
как     how

и         and
или     or
ли     whether
ни     neither...nor
а     but
о     about
от    from
за     of
для     for
Я    I
у    by / at
с     with
в    into/ in/ at

можете     can
скажите     tell
хочу     want
вижу     see
пьёт     drink
дайте     give
знать  know
надо     need
Читать     read
приготовить     prepare
нарезать     slice
помыть wash
пусть          let
готовить     cook

иду          going
идёт
идёшь

читаешь     reading

спать          sleep


это          this/these
то that
вот          there
здесь       here
там          be there
тут          be here


человек     person
Мужчина     man
Женщина     woman
мальчик     boy
девочка     girl
ребёнка     child
дети         kids

читатель     reader
учитель      teacher


Пожалуйста     please
Извините         excuse me
До скорого     See you
До свидания     Goodbye
Благодарю вас     I thank you
Спокойной ночи     Good night

всё              all
ещё раз      again, one more time
тоже          too
Уже          already
так          so
ещё          more
хотя          but
но           but/yet/only
зато         but/on the other hand



прошлый          past
Добрый             good
отлично             perfect
Спокойной     quiet
дела             affairs
дело              a business
неделя              week
День             afternoon, day
Вечер             evening
Ночи             night
Утро             Morning
проблема     problem


кошка         cat
лошадь      horse
мышь        mouse
собаки      dog
змея        snake
лев         lion
птица       bird
утка          duck
волк          wolf
курица       hen
муха          fly
медведь      bear
реба          fish



Рюкзак      backpack
Свитер      sweater
кровать     bed
школа       school
фильм       film/movie

полотенце   towel
Стол        table
Тарелка     plate
стакан      glass
чашка       tea cup
пиво        beer
миска       bowl
ложка       spoon
вилка       fork
нож         knife
очки        glasses
стул        chair
мыло        soap
сумка       bag
подарок     gift

слово       word
тетради     textbooks
тетрадь     notebook
книги       book
машина      car
велосипед   bike
здесь       here/there
Площадь     square
озеро       lake
цирк        circus
дереве      tree
вещь        thing

яблоко     apple
груща     pear
вода     water
Яйцо     egg
борщ     borsch
цуси     sushi
пицца     pizza
сок          juice
меню     menu
какао     cocoa
масло     butter
риса         rice
суп          soup
щи          shchi
сыр          cheese
картошка     potato
грибы          mushroom
салат          salad
лук          onion


У one’s (есть) sth One have sth
У тебя всё хорошо
Он у тебя
как вас зовут
что это за


 动词的时表示行为和时间的关系。俄语动词有三种时：现在时、过去时和将来时。

现在时表示行为在说话时刻进行，即行为和说话时刻相吻合。

　比如：Учитель [проверяет] письменные работы учащихся. 老师在批改学生的书面作业。

　　过去时表示行为在说话之前进行过。

　　比如：Учитель [проверял] письменные работы учащихся.老师批改过学生的书面作业。

　　将来时表示行为在说话时刻之后要进行的。

　　比如：Учитель [будет проверять] письменные работы учащихся. 老师将要批改学生的书面作业。

　　俄语动词的时和体有着密切的关系。只有陈述式和行动词有时的范畴。陈述式有五种时体形式：

未完成体现在时：ухожу
未完成体过去时：уходил
完成体过去时：ушёл
未完成体将来时：буду уходить
完成体将来时：уйду 。

　　现在时的意义和用法

　　未完成体现在时主要用于： 表示说话时刻正在进行的动作或所处的状态。

　　例如： Мальчик сидит на берегу и удит рыбу. 男孩坐在岸边钓鱼。

　　Лодка быстро плывёт вниз по реке. 小船急速的向河的下游驶去。

　　表示说话的时刻进行的行为可能持续一个较长的时间。

　　如： Мы живём в большом новом доме. 我们在一栋新盖的大楼里。

　　表示经常发生，反复进行的行为。

　　例如： Улыбка постоянно играет на лице Наташи.娜塔沙总是面带笑容。

　　Наша команда часто побеждает в соревнованиях.我们队在比赛中经常获胜。

　　表示事物的特征、本能、一贯的规律或永恒的真理。

　　例如：Рыба дышит жабрали. 鱼用腮呼吸。

　　При кипении вода превращается в пар. 水沸腾时就变成蒸气。

　　Земля движется вокруг солнца. 地球围绕太阳运行。

× 变位
俄语动词按人称和数的变化而变位，动词的原始形式称作动词不定式。 俄语动词变化的部分称作动词人称词尾。
第一变位法的动词多以-ать，-ять结尾，变位时去掉ть，加上人称词尾。另外，所有以-ти，-чь结尾的动词都是第一变位法。

|      |          |                    | Читать(read) |  Вернуть(return) |
|------|----------|------------------- |--------------|------------------|
| 单数 | 第一人称 | (元)-ю,(辅)-у      | читаю        | верну            |
|      | 第二人称 | -ешь(-ëшь)         | читаешь      | вернëшь          |
|      | 第三人称 | -ет(-ëт)           | читает       | вернëт           |
| 复数 | 第一人称 | -ем(-ëм)           | читаем       | вернëм           |
|      | 第二人称 | -ете(-ѐте)         | читаете      | вернѐте          |
|      | 第三人称 | (元)-ют,(辅)-ут    | читают       | вернут           |



第二变位法的动词多以-ить结尾，变位时去掉-ить，加上人称词尾。

|      |          |                   | Говорить(talk)| Лежать(lie) |
|------|----------|-------------------|---------------|-------------|
| 单数 | 第一人称 | -ю,(唏音)-у       | говорю        | лежу        |
|      | 第二人称 | -ишь              | говоришь      | лежишь      |
|      | 第三人称 | -ит               | говорит       | лежит       |
| 复数 | 第一人称 | -им               | говорим       | лежим       |
|      | 第二人称 | -ите              | говорите      | лежите      |
|      | 第三人称 | (元)-ят,(唏音)-ат | говорят       | лежат       |



第二变位法动词的词尾前如果是唏音（ж，ч，ш，щ），根据拼写规则，单数第一人称词尾用-у；复数第三人称词尾用-ат。 带-ся动词的变位 带-ся动词的变位和不带-ся动词的变位相同，只是-ся在元音后变为-сь，在辅音之后则仍为-ся。
变位时的音变
一些动词变位时，在人称词尾前的辅音会发生音变。其规律如下：
г，д，з ж
к，т ч
с，х ш
ск，т，ст щ
б，в，м，п，ф бл，вл，мл，пл，фл
第一变位法的动词每个人称形式都发生音变，第二变位法的动词只有单数第一人称音变。

六格
第⼀格 主格（Nominative case），如 we read book中的 we.
第⼆格 属格（Genitive case），如 my cat 中的 my，又如Height of the mountain中的 mountain.
第三格 与格（Dative case），如 give something to somebody中的 somebody.
第四格 宾格（Accusative case），如 we must buy dinner中的 dinner，又如 we read book中的 book。
第五格 工具格（Instrumental case），如 He sent a letter by post中的 post.
第六格 介词格（Prepositional case），如 the book is on the table中的table，又如 I am in the room中的 room.

⼀、 变格
1、 ⼈称代词的变格

|        | 一单     | 一复 | 二单  | 二复 | 三阳 | 三阴 | 三中 | 三复 |
|--------|----------|------|-------|------|------|------|------|------|
| 第⼀格 | я        | мы   | ты    | вы   | он   | она  | оно  | они  |
| 第二格 | меня     | нас  | тебя  | вас  | его  | её   | его  | их   |
| 第三格 | мне      | нам  | тебе  | вам  | ему  | ей   | ему  | им   |
| 第四格 | меня     | нас  | тебя  | вас  | его  | её   | его  | их   |
| 第五格 | мной     | нами | тобой | вами | им   | ей(ею)|  им | ими  |
| 第六格 | (обо)мне |(о)нас|(о)тебе|(о)вас|(о)нѐм|(о)ней|(о)нѐм|(о)них|


物主代词：（形容词性、属格代词为名词性）
|      |      | 阳   | 阴   | 中   | 复   |
|------|------|------|------|------|------|
| 一单 | меня | мой  | моя  | моё  | мои  |
| 一复 | нас  | наш  | наша | наше | наши |
| 二单 | тебя | твой | твоя | твоё | твои |
| 二复 | вас  | ваш  | ваша | ваше | ваши |
| 三阳 | его  | его  | его  | его  | его  |
| 三阴 | её   | её   | её   | её   | её   |
| 三复 | их   | их   | их   | их   | их   |
его, её, их 无需变格

× 名词的性

以а, я, ь 结尾的是阴性。
中性一般以о, е 结尾。
以辅音和非а , я , ь 结尾的， 是阳性。
× 复数

а变ы来，о变а。
硬辅加ы，е改я。
舌音唏音把и加。
я软短й把и改。
учитель是例外，
遇到-мя来变-мена。

1.以硬辅音结尾的名词在变为复数的时候在词末尾加ы。 但是，如果遇到г、к、х、ж、ч、ш、щ这七个音（г、к、х叫做舌音，ж、ч、ш、щ叫做唏音），则不能在它们后面加ы，而要加и。
2.以а结尾的名词在变为复数的时候要把а改为（或说变为）ы。
3.由Тятя дома. Тяти там. 这两句我们可以看出以я 结尾的名词在变为复数时只要把я改为и就可以了。
4.以-о、-ие、-е结尾的词变为复数的过程就不再赘述，就是о变为а、ие变为ия、е变为я。值得指出的是：ие在变为复数形式时，是把ие变为ия，其实就是把ие中的е变为я。同时，以е结尾的名词在变为复数形式时也是把е变为я。那么我们在把名词变为复数形式的时候就可以笼统的把以ие结尾的名词的变化方法合并到以е结尾的名词的变化中去，把他们都看作以е结尾的名词，而不必像教材或者语法书上那样把它单列出来。
5.除了上述以硬辅音、а、о、я、е结尾的名词以外，俄语中还有以й和ь结尾的名词。把它们变为复数形式非常简单。以й或者ь结尾的名词在变为复数时，把й或者ь改为и就可以了（不包括учетель这个词）
还有一种特殊结尾的名词，即以-мя结尾的名词，在变化时不同于以я结尾的名词，而是把-мя变为-мена。这种以-мя结尾的名词都是这样变化的，而且数量不多，大概只有十个，我们常用的只有имя和время两个词。
3、也有些名词由单数变复数时，发生较大或极大的变化。这种变化已不仅是词尾不同。如：человек 人——люди 人们   крестьянин 农民——крестьяне 农民们
4、也有些名词由单数变复数时，变化特殊，需注意牢记。如： город —— города 城市   дом —— дома 房子   брат —— братья 兄弟   друг —— друзья 朋友   сын —— сыновья 儿子   ухо —— уши 耳朵   стул —— стулья 椅子   дерево —— деревья 树
综上所述：以硬辅音结尾的名词在变复数时，在硬辅音后加ы；以а结尾的名词在变复数时，把а改为ы；以я结尾的名词在变复数时，把я改为и；以о结尾的名词在变为复数时，把о改为а；以е结尾的名词变复数时，把е改为я；以й或ь结尾的名词变复数时，把й或ь改为и；以-мя结尾的名词在变为复数时，把-мя改为-мена。同时要注意是否有舌音或者唏音出现。如果是以舌音或者唏音结尾的阳性名词，要在舌音或唏音后加и而不是加ы；如果是以а结尾的阴性名词，且а前是舌音或唏音，则要把а改为и。 最后把一个能够阐述俄语名词变复数的一般方法的口诀奉献给大家：

× 读音

元音字母  国际音标  发音要点
单词示例
а
[a] 嘴张大，舌放平，类似于“阿”  мама（妈妈）
о [o] 口型比发a的时候小，唇向前伸，类似于“喔” он（他）
у [u]
口型比发o的时候小，舌后部向上抬起，类似于“
тут（这里）
ы [ɪ]/[ɨ]
做出发и的口型，同时舌前部接触上颚，类似于“额伊”或英“it”
轻音节会发[ɨ]，类似于“资词思”等的元音
новый（新的）
э [e] 唇向两边舒展呈椭圆，不要发成“爱”的音  это（这是）
я [ja]/[ʲa] 字母й与а连读，音“呀”
пять（五）
ё [jo]/[ʲo] 字母й与о连读，音“哟”  ёлка（圣诞树）
ю [ju]/[ʲu] 字母й与у连读，音“优”（更接近英语U） люди（人们）
и [i] 音“伊”  имя（名字）
е [je]/[ʲe] 字母й与э连读，音“耶”
текст（课文）

浊辅音结尾时，要读成相对的清辅音。例如 город（д读成т）（城市）。
当浊辅音б、в、г、д、ж、з在清辅音之前，要读成与之相对的清辅音。例如завтра（в读成ф）（明天）。
而清辅音п、ф、к、т、с、ш在浊辅音之前，要读成与之相对的浊辅音。例如сделать（с读成з）。
但是清辅音在浊辅音в、л、м、н、р、й前则不浊化。例如книга（к不浊化）（书）。
硬软符号  硬音符号(ъ)和软音符号(ь)不发任何音。
软音符号(ь)在词里表示它前面的辅音是软辅音，例如мать(母亲)；软音符号(ь)还有分音作用，表示他前面的辅音字母和后面的元音字母要分开读，例如статья（文章）。
硬音符号(ъ)用在я、ё、ю、е、前面，起到分读的作用。例如съезд（代表大会）。

读音规则 有一些音组的发音规则比较特殊：
一、тц、дц读作长的ц音。
у отца к отцу одиннадцать,двенадцать,тринадцать,четырнадцать,пятнадцать, шестнадцать,семнадцать,восемнадцать,девятнадцать,двадцать,тридцать
二、带-ся动词的不定式结尾-ться，和其第三人称形式的结尾-тся，都读作ца音。
учиться,учится,учатся,заниматься,занимается,занимаются,собираться,собирается,собираются
三、тск、дск中的тс、дс发ц的音。  советский（苏联的）, детский
四、сч、зч、жч读作щ的音。  счастье（幸福）,рассказчик,мужчина
五、дч、тч读作ч的音。  Переводчик，лётчик（飞行员）
六、在某些词中к前的г发х的音。  мягкий,нелёгкий,легко,лёгкий
七、在某些词中чно，что及其派生词中的ч发ш的音。  конечно,отлично
八、ого、его在某些词中和一些语法形式中г发в的音。  сегодня,кого,чего, его книга，учебник русского языка，комната моего брата
九、счастливый中т不发音。солнце中л不发音。сердце中д不发音。
十、стн、здн，стл在某些单词中，т、д不发音，例如праздник（节日）。
十一、вств中的第一个в在一些词中不发音：例如чувство



× 俄语语调（интона́ция в ру́сском языке́）

语调是指说话或朗读时，在声音高低、音调起伏、用力轻重和音响持续长短等方面的变化，用以表达各种不同语句的意义差别和感情差别。
俄语日常谈话中常见的语调有：调型1，调型2，调型3，调型4等。
调型可由调核、调头、调尾三部分组成。
调核--在调型中，语义重要词的重读音节叫做调核。
调核由一个音节构成，调头及调尾可由一个音节至几个词组成。由于调核的位置不同，调头或调尾可能有，也可能没有。
语段-----一个句子往往按其意义分为若干语段，一个语段包含一个调型，语段有长有短，它表达完整或相对完整的意义。语段之间通常有短暂的停顿，书面上可用斜线“/”隔开，语段内部没有停顿。

调型1

调型1的特点：调头用中调，调核音调下降，调尾的音调低于调头的音调。
调型1用于：
1，陈述句句末。 Анна идёт дом’ой(1).
2，列举事物时。 В холодильнике есть всё(1): / м’ясо(1), / р’ыба(1), /к’урица(1), /’овощи(1), /фр’укты(1).

调型2

调型2特点：调头用中调，调核音调略有下降，词重音加强，调尾音调低于中心前部。
调型2常用于：
1，带疑问词的疑问句中。 Гд’е(2) он работает?
2，表示招呼、问候、告别、致谢、致歉、祝愿、要求、命令、建议、警告等用语或祈使句中；Н’ина(2), / здр’авствуй(2)! До свид’ания(2)!
3，应答句中； ----Остор’ожно(2)! Там рем’онт(2)! ----Не беспок’ойся(2).
4，带или的选择疑问句末尾语段中； Это расск’аз(3) /или ром’ан(2)?
5，列举事物时。 Я видел вс’ех(1): / и М’ашу(2), /и ’Иру(2), / и П’етю(1).

调型3

调型3的特点：调头用中调，调核的音调急剧升高，调尾低于调头的音调。
调型3常用于：
1，不带疑问词的疑问句中； С’аша（3) твой друг?
2，列举事物时；Это стол’ы(3), /ст’улья(3), / и кров’ати（调型1）.
3，连接词или之前的语段中； Ты поедешь в ’Англию(调型3） / или в Ит’алию（调型2）?
4，对别连接词а之前； Саша студ’ент（调型3）, / а Шура учен’ик（调型1）.
5，重问句中； ----Как тебя зов’ут（调型2）? ----Л’юся（1）. ----К’ак（3）?
6，反问句中； ----Чт’о（2） ты делаешь? ----Что я д’елаю（3）? Чит’аю（1）.
7，未完结的非句末语段中。 В’ечером（3） / мы занимаемся в аудит’ории（1）.

调型4

调型4特点：调头用中调，调核中心的语调由下降专为平稳上升，调尾的音调高于调核和调头。
调型4常用于：
1，带对别连接词а的疑问句中； Меня зовут Н’адя(1). А теб’я(4) как зовут?
2，表示查询和要求的疑问句中； ’Имя(4)? ’Отчество(4)? Фам’илия(4)?
3，列举事物时； Это стол’ы(4), / ст’улья(4), / и кров’ати(1).
4，对别连接词а之前。 Это р’учка(4), / а это каранд’аш(1).

注：调型的例句，单词前的小瞥代表这个单词的电调型中心，后面括号内写的是数字几，就表明这个词读的是哪个调型。

调型5 （ик－5）

常用于以疑问代词开头的感叹句中，有鲜明的感情色彩，多表示赞赏。调型5的特点是：有两个调心，调心前部用中调，第一个调心上音调上升，第二个调心上音调下降，调心后部继续保持下降的音调。


Алфавит

Аа Бб Вв Гг Дд Ее Жж
Зз Ии Йй Кк Лл Мм Нн
Оо Пп Рр Сс Тт Уу
Фф Хх Цц Чч Шш Щщ
Ъъ Ыы Ьь Ээ Юю Яя


1234567890-=
йцукенгшщзхъ
фывапролджэ
ячсмитьбю/





Катюша

Расцветали яблони и груши,
Поплыли туманы над рекой.
Выходила на берег Катюша,
На высокий берег на крутой.
Выходила, песню заводила
Про степного, сизого орла,
Про того, которого любила,
Про того, чьи письма берегла.

Ой ты, песня, песенка девичья,
Ты лети за ясным солнцем вслед.
И бойцу на дальнем пограничье
От Катюши передай привет.
Пусть он вспомнит девушку простую,
Пусть услышит, как она поет,
Пусть он землю бережет родную,
А любовь Катюша сбережет.



Шш   sh 舌向后缩，舌尖上翘，后舌部向上抬起，双唇圆撮前伸，气流通过缝隙摩擦成音
Жж   r 是ш相对应的浊辅音，发音部位及方法与ш相同，只是发ж时声带要振动。与字母相拼时发音规则如下
　　жё发【жо】，жи发【жы】，же发【жэ】（在重读音节），же发短而弱的【жы】（在非重读音节）
Лл   l    前舌部与上齿背及上齿龈紧贴。舌后部抬起，中舌部凹下舌体似匙形。发此音时，前舌部和后舌部要用力。（在元音前发“勒”，在词尾发“欧”，和英语音标中的[ l ]相似。）
Чч   q 前舌部高高抬起。舌尖，前舌部与上齿龈形成阻塞，双唇向前伸出。打开阻塞变成缝隙，气流擦过缝隙成音。
　　Ее——前舌部向硬腭尽量抬起，双唇向两旁伸展成扁平形，（类似于汉语“耶”）
　　Ёё——前舌部抬起，贴到硬腭后落下。（读音类似于汉语“腰”）
　　拼读练习：
　　Ра——ро——ру——ри——ры——ре——рэ——рё
　　（拉——罗——卤——李——雷——咧——来——辽）（都是颤音）
　　Ша——шо——шу——ше——ши
　　（杀——说——书——筛——谁）
　　Жа——же——жу——жи——жё
　　（汉语拼音拼起来r'a——r'ai——r'u——r'ei——r'ao）
　　Ла——ло——лу——лы——лэ——ли——лё
　　（拉——罗——卤——雷——来——李——辽）（没有颤音）
　　Ча——чи——че——чу——чё
　　（掐——七——切——粗——敲）俄语字母发音（5）

俄文字母（й，ю，я，щ，ъ，ь）
Йй——双唇向两边略微舒展，前舌部高高抬起。（类似于汉语“一”，但读音短促）
Юю  iu   双唇向前突起，舌身略向后缩，舌尖离开下齿。（类似于英语字母U的读音）
Яя    ia   舌尖抵下齿，舌后部碰抵上颚后离开。（类似于汉语“呀”）
Щщ   x 舌尖抵下齿，舌中部紧贴上颚，气流通过阻塞成音。（类似于汉语“西”）
Ъъ    //   硬音符号，不发音。
Ьь    //    软音符号，不发音。



动词变位
名词变格


一、第一格（именительный падеж）的意义和用法
①在句中作主语，回答кто?что?的问题。
例如：Москва-крупнейший город России.
莫斯科是俄罗斯最大的城市。

②在句中作表语，回答кто(кто такой)?что(что такое)?的问题。
例如：Лето-моё самое любимое время года.
夏天是我最喜欢的季节。

③在称名句中作主要成分。
例如：Ночь.Тишина.
夜。四周一片寂静。

④作呼语。
例如：Здравствуй,Анна.
你好，安娜！

⑤作为比较短语中的成分。
例如：Он говорит по-русски,как русский.
他俄语说得跟俄罗斯人一样。

二、第二格（родительный падеж）的意义和用法
与名词连用
①第二格名词作为前一个名词的非一致定语，表示所属关系。
例如：Где находится институт иностранных языков?
外国语学院在哪里？

②第二格名词可用以说明事物的特征、性质，回答какой?的问题。
例如：девочка шести лет（六岁的女孩）

③与表数量、度量的名词连用。
例如：чашка чаю（一杯茶）

与动名词连用
①第二格名词表示行为主体。
例如：ответ сына（儿子的答复）
②第二格名词表示行为客体。
例如：изучение русского языка（学俄语）

与动词连用
①作不及物动词的补语，回答кого?чего?的问题。
例如：У него не хватало времени.
他的时间不够了。

一些动词的接格关系为“от кого-чего”。
例如：Почему ты отказываешься от нашей помощи?
你为什么拒绝我们的帮助？

②作被否定的及物动词的补语，回答кого?чего?的问题。
例如：Не покупай подарка.
不要买礼物。

【注】如被否定的补语是具体名词，也可用第四格形式。
例如：Я не брал твою книгу.
我没拿你的书。

③一些动词与表具体事物的名词连用时，用第四格；而与表抽象事物的名词连用时，用第二格。
试比较：
искать книгу（找书）-искать поддержки（寻求帮助）

④作为及物动词补语的物质名词第二格形式表示部分物质。
例如：Да,спасибо,я хочу молока.
是的，谢谢，我要牛奶。

⑤与无人称动词хватать连用。
例如：Хватит тебе этих денег?
这些钱你够用吗？

与数词连用
数词2、3、4要求与名词单数第二格形式连用，5以上接复数第二格；много,мало,несколько,сколько等不定量数词接复数第二格形式。

例如：два новых студента（两个新大学生）
шесть высоких зданий（六栋高楼）
мало профессоров（教授少）

与形容词或副词连用
①形容词要求第二格补语。
例如：Комната полна людей.
房间里都是人。

②一些形容词接格关系为“для кого-чего”。
例如：Этот вопрос труден для школьников.
这个问题对小学生很难。

③与形容词或副词的比较级连用，作为被比较对象。
例如：Летом день длиннее ночи.
夏季昼比夜长。

与前置词连用
要求第二格的前置词有很多：из,от,с,у,около,из-за,после,до,возле,для,вокруг,насчёт等。

例如：Поговорим насчёт нашей работы.
我们来谈谈工作。

否定句中
否定句中，被否定的名词用第二格。

例如：В стакане нет воды.
杯子里没有水。

静词性谓语
第二格名词性词组作静词性谓语，表示特征。

例如：Какой длины этот стол?
这桌子多长？



三、第三格（дательный падеж）意义和用法

与动词连用
①第三格名词充当及物动词的间接补语，回答кому?чему?的问题。
例如：Передайте привет,пожалуйста,нашему общему другу.
请向我们共同的朋友转达我的问候。

②与不及物动词连用作间接补语。
例如：Будущее принадлежит молодёжи.
未来属于年轻人。

一些动词要求接格关系为“к кому-чему”。
例如：Студенты готовятся к экзаменам.
大学生们在准备考试。

③不及物动词主体用第三格形式。
例如：Старшему брату исполнилось 29 лет.
哥哥已满29岁了。

④与无人称动词连用。
例如：Наде нездоросвится.
娜佳不舒服。

与形容词连用
与形容词长、短尾形式连用。
例如：Мы рады вашим успехам.
我们为您取得的成绩高兴。

短尾形容词нужен,необходим要求主体用第三格形式。
例如：Какой спорт нужен человеку?
人需要什么样的运动？

一些形容词要求接格关系为“к кому-чему”。
例如：Студенты готовы к экзаменам.
大学生做好应试的准备。

与谓语副词连用
与谓语副词连用，作无人成句的主要成分。

①与надо等连用。
例如：Другу нужно срочно ехать в аэропорт.
朋友需要立即去机场。

②与表心理、生理感受的谓语副词连用。
例如：Зрителям скучно.
观众感觉无聊。

与前置词连用
与к,по,благодаря,вопреки,навстречу等前置词连用。
例如：Всё получилось вопреки нашим ожиданиям.
这一切出乎我们的意料。

与名词连用
例如：Это подарок другу.
这是给朋友的礼物。

一些名词经常与前置词к或по连用。
例如：интерес к языку（对语言感兴趣）
книга по искусству（艺术书）

年龄
表示年龄或存在时间。

例如：Нашему новому учителю 24 года.
我们的新老师24岁。

四、第四格（винительный падеж）的意义和用法

与动词连用
①作动词的补语。
例如：Я хочу найти итересную работу.
我想找份有趣的工作。

一些动词要求与前置词в或на连用。
例如：Она любит играть в теннис.
她喜欢打网球。

②与无人称动词连用，作语义主体。
例如：Больного тошнит.
病人恶心。

③与系词词组представлять собой连用，作合成谓语中的表语。
例如：Квас представляет собой кисло-сладкий напиток.
克瓦斯是一种酸甜口味的饮料。

与名词连用
与名词连用，通过前置词в或на接第四格。
例如：вход（入口、门口）-вход в парк（公园入口）
право（权利）-право на труд（劳动权）
взгляд（看法）-взгляд на жизнь（对生活的看法）
билет（票）-билет на самолёт（飞机票）

与谓语副词连用
与нужно,жаль,видно等谓语副词连用，作直接补语。
例如：Мне нужно твою помощь.
我需要你的帮助。

与形容词连用

与形容词похожий（相像的）连用。
例如：Сын похож на отца.
儿子像父亲。

疏状成分
①表行为或状态持续时间的状语，回答как долго?сколько времени?的问题。
例如：Всю неделю шёл дождь.
雨下了整整一周。

②与каждый连用，作时间状语。
例如：Мы занимаемся каждый день.
我们每天都学习。

③与весить,стоить连用。
例如：Этот словарь стоит 40 рублей.
这本词典40卢布。

与前置词连用
与в,на,через,за,сквозь,про等前置词连用。
例如：Они говорят про друзей.
他们在谈论朋友。

五、第五格（творительрый падеж）的意义和用法
①作不及物动词的间接补语，回答кем?чем?的问题。
例如：Я владею русским языком.
我精通俄语。

一些动词要求接格关系为“с(за,над)кем-чем”。
例如：Весь день он сидит над статьёй.
他一整天都在写文章。

②作名词性合成谓语的表语。
例如：Он считается лучим студентом нашей группы.
他是我们班最好的学生。

③作及物动词的间接补语。
例如：Я считаю его своим другом.
我把他当成自己的朋友。

④表行为工具。
例如：Думать надо головой.
要用脑子想。

⑤表示行为方式，回答как?的问题。
例如：Наука и техника развивается быстрыми темпами.
科学与技术迅猛地发展。

⑥表示交通工具。
例如：Каждый день я езжу на работу автобусом.
每天我坐公共汽车去上班。

⑦表示行为的时间或地点。
例如：Я вышел из поезда ранним утром.
一大早我就下了火车。

⑧与某些动词连用，表示职业、地位或事物的性质。
例如：Его назначили директором школы.
他被任命为中学校长。

⑨作被动行为的主体。
例如：Поля покрыты снегом.
雪覆盖着田野。

与名词连用
①与длина（长度），высота（高度），ширина（宽度）等度量意义的名词连用，表示事物的面积、体积、重量等。
例如：здание высотой в пять этажей（五层高的楼）

②用作动名词的主体。
例如：решение задачи учениками（学生们解题）

③用作动名词的客体。
例如：овладение языком（掌握语言）

与形容词、副词连用
①与形容词连用。
例如：Дети больны гриппом.
孩子们得了流感。

②与形容词或副词比较级连用，表示之间的差距，相当于“на+第四格”结构。
例如：Сестра двумя годами старше Анны.
姐姐比安娜大两岁。

与前置词连用
与с,перед,над,под,за,между等前置词连用。
例如：Я не виделся с вашим сыном почти два года.
我几乎两年没见过您的儿子了。

六、第六格（предложный падеж）的意义和用法
第六格被称作“前置词格”，必须和前置词一起使用，共同表示词汇意义和语法意义，常用的前置词有в,на,о,при,по。
与前置词连用的动词、名词及形容词

①前置词о(об)与думать,сообщать,спросить等动词连用，表达思想内容，回答о ком?о чём?的问题。
例如：Она позвонила мне вчера,спросила о моих планах на выходные дни.
她昨天给我打了电话，问我休息日的计划。

前置词о(об)与статья,книга,фильм,вопрос等名词连用，表示内容。
例如：мнение о конкурсе（对比赛的意见）

【注】前置词о有三种具体使用形式：о,об,обо。

a、与辅音字母开头的单词连用为о：о студенческой жизни；
b、与元音字母（я,ю,е,ё除外）开头的单词连用为об：об университете；
c、обо只限于几个固定的搭配：обо мне。

②前置词в与нуждаться,признаться,сомневаться等动词连用。
例如：нуждаться в помощи（需要帮助）

形容词виноватый,уверенный等的接格关系为“в ком-чём”。
例如：Она ни в чём виновата.
她一点也没有错。

名词уверенность,нужда,потребность等的接格关系为“в ком-чём”。
例如：нужда в помощи(需要帮助)

③前置词на与жениться,настаивать等动词连用。
例如：Нельзя основывать свою радость на чужом горе.
不能把自己的快乐建立在别人的痛苦上。

空间意义
与前置词в,на,при连用，表示地点，回答где?的问题。
例如：в столе（在桌子里）
на столе（在桌子上）
жить при заводе（住在工厂附近）

【注】на有时也表示“在...里”，这主要是历史上形成的与之固定搭配的名词：почта,стадион,завод,вокзал等。
例如：на заводе（在工厂）

时间意义
与前置词в,на,при,по连用，表示时间，回答когда?的问题。
例如：на днях（最近）

其他用法
①前置词в表示身体状态及精神状态。
例如：Нельзя сказать,что мы с ним близкие друзья,но всегда были в хороших отношениях.
不能说，我和他是好朋友，但我们关系一直不错。

②前置词в表示衣着打扮。
例如：Он всегда ходит в тёмных очках,даже когда нет солнца.
他总是带着墨镜，甚至在没有太阳的时候。

③前置词на表示行为方式或交通工具。
例如：говорить на русском языке（说俄语）

④与前置词при连用，表示条件。
例如：при желании всего можно добиться（有志者事竟成）





俄语语调（интона́ция в ру́сском языке́）

语调是指说话或朗读时，在声音高低、音调起伏、用力轻重和音响持续长短等方面的变化，用以表达各种不同语句的意义差别和感情差别。
俄语日常谈话中常见的语调有：调型1，调型2，调型3，调型4等。
调型可由调核、调头、调尾三部分组成。
调核--在调型中，语义重要词的重读音节叫做调核。
调核由一个音节构成，调头及调尾可由一个音节至几个词组成。由于调核的位置不同，调头或调尾可能有，也可能没有。
语段-----一个句子往往按其意义分为若干语段，一个语段包含一个调型，语段有长有短，它表达完整或相对完整的意义。语段之间通常有短暂的停顿，书面上可用斜线“/”隔开，语段内部没有停顿。
將
调型1
Тысяча
调型1的特点：调头用中调，调核音调下降，调尾的音调低于调头的音调。
调型1用于：
1，陈述句句末。 Анна идёт дом’ой(1).
2，列举事物时。 В холодильнике есть всё(1): / м’ясо(1), / р’ыба(1), /к’урица(1), /’овощи(1), /фр’укты(1).

调型2

调型2特点：调头用中调，调核音调略有下降，词重音加强，调尾音调低于中心前部。
调型2常用于：
1，带疑问词的疑问句中。 Гд’е(2) он работает?
2，表示招呼、问候、告别、致谢、致歉、祝愿、要求、命令、建议、警告等用语或祈使句中；Н’ина(2), / здр’авствуй(2)! До свид’ания(2)!
3，应答句中； ----Остор’ожно(2)! Там рем’онт(2)! ----Не беспок’ойся(2).
4，带или的选择疑问句末尾语段中； Это расск’аз(3) /или ром’ан(2)?
5，列举事物时。 Я видел вс’ех(1): / и М’ашу(2), /и ’Иру(2), / и П’етю(1).

调型3

调型3的特点：调头用中调，调核的音调急剧升高，调尾低于调头的音调。
调型3常用于：
1，不带疑问词的疑问句中； С’аша（3) твой друг?
2，列举事物时；Это стол’ы(3), /ст’улья(3), / и кров’ати（调型1）.
3，连接词или之前的语段中； Ты поедешь в ’Англию(调型3） / или в Ит’алию（调型2）?
4，对别连接词а之前； Саша студ’ент（调型3）, / а Шура учен’ик（调型1）.
5，重问句中； ----Как тебя зов’ут（调型2）? ----Л’юся（1）. ----К’ак（3）?
6，反问句中； ----Чт’о（2） ты делаешь? ----Что я д’елаю（3）? Чит’аю（1）.
7，未完结的非句末语段中。 В’ечером（3） / мы занимаемся в аудит’ории（1）.

调型4

调型4特点：调头用中调，调核中心的语调由下降专为平稳上升，调尾的音调高于调核和调头。
调型4常用于：
1，带对别连接词а的疑问句中； Меня зовут Н’адя(1). А теб’я(4) как зовут?
2，表示查询和要求的疑问句中； ’Имя(4)? ’Отчество(4)? Фам’илия(4)?
3，列举事物时； Это стол’ы(4), / ст’улья(4), / и кров’ати(1).
4，对别连接词а之前。 Это р’учка(4), / а это каранд’аш(1).

注：调型的例句，单词前的小瞥代表这个单词的电调型中心，后面括号内写的是数字几，就表明这个词读的是哪个调型。

Ⅴ、调型五 （ик－5）， 常用于以疑问代词开头的感叹句中，有鲜明的感情色彩，多表示赞赏。调型5的特点是：有两个调心，调心前部用中调，第一个调心上音调上升，第二个调心上音调下降，调心后部继续保持下降的音调。







动词将来时



俄语中的动词像英语的动词一样拥有将来时态，下面我们将一起认识、了解一下有关俄语动词将来时的知识。



动词将来时有两种形式：复合式将来时和简单式将来时。

复合式将来时=动词быть的人称变位形式+未完成体动词不定式。

简单式将来时由完成体动词的人称变位构成。完成体动词没有现在时，只有将来时和过去时，完成体动词的过去时为去掉动词词尾-ть，根据主语加上-л，-ла，-ло和-ли构成。

完成体动词将来时的意义及用法：

1、表示将来要完成、一定会达到某种结果的行为，例如

Я переведу эту статью через два часа.

两小时后我能翻译完这篇文章。

К обеду я обязательно вернусь.

饭前我一定会来。

2、表示一次性具体行为，例如

Вчера я встал в семь часов, завтра я встану в восемь часов.

昨天我七点起床，明天我要八点起床。

Не волнуйтесь, я позвоню ему из аэропорта.

别担心，我会从机场给他打电话的。

3、表示说话者对实现某种行为的信心或可能性的估计，含有“一定”“能”等意义，例如

Это слово ты найдёшь в словаре.

这个词你在词典中能找到。

---Ты уже написал сочинение?

---Нет ещё. Но завтра я обязательно напишу.

——你写完作文了吗？

——还没有，明天我一定写完。

未完成体将来时的意义及用法：

1、表示将要进行的行为或状态，有“打算”之意，例如

Завтра мы будем писать диктант.

明天我们将有听写。

2、表示将要持续的行为及行为过程，例如

Студенты будут писать экзаменационную работу два часа.

大学生们将用两个小时答卷。

3、表示经常、反复进行的行为，例如

Я буду часто писать родителям письма.

我将经常给父母写信。

Мы будем преодолевать много трудностей в изучении русского языка.

在学习俄语过程中我们将要克服很多困难。

注：与не连用时，未完成体将来时表示将不会进行某种行为，即没打算/没想要去做；而完成体将来时表示不可能或无法实现某种行为，即根本做不成某事。

Я не буду делать это упражнение, и преподаватель его не задавал.

我不做这道练习，而且老师也没留这道题。

Я не сделаю это упражнение, потому что оно слишком сложное.

我做不了这个练习，因为它太难了。


常见完成体和未完成体（背通）
(с-)делать-сделать танцевать-станцева’ть фотографировать-сфотографировать,
петь-спеть ,играть-сыграть
(на-) писть-написать ,рисовть-нарисовать ,учиться-научиться
(по-)звтракать-позавтракать обедать-пообедать ,ужинать-поужинать,
смотрть-посмотреть ,звать-позвать
(у-) видеть-увидеть
(-ва-) вставать-встать ,рассказывать-рассказать , зарабтывать-заработать
(# %) отвечать-ответить ,изучать-изучить ,встречать-встретить ,посещать-посетить,
(*#)читать-прочитать вспоминать-вспомнить ,собираться-собраться, переводить-перевести отдыхать-отдохнуть ,покупть-купить
8.（词根不同)rOBOpiT6-CKa3aTb
